# 第248章 虧心事

第248章 虧心事

　　梁村長家人丁興旺，但因款待貴客之故，其他人都被攆去廚房了，偌大的方桌只有賀靈川、梁村長和周嗇夫三個人入座。

　　至於單遊俊等親衛，在廚房也有飯食。

　　岩狼得了一整隻活鴨，連猴子都得兩個果子。

　　賀靈川的行逕就是標準的吃大戶，不僅自己，手下人的飯食也要村裡打點，鄉官兒常乾的事。年景好的時候，鄉村的大戶並不介意，反以為榮。

　　他坐下來就笑道：“一看梁村長就很會搞接待啊。”

　　桌上擺一大盆鵝肉燒土豆，油黑透金，那肥油有半指厚，鵝肉堆到爆盆。其他盤子裡有魚、有炒苦菜乾，有炒筍絲，有醃豆子，都是農家菜，不精致但實在。

　　梁村長親手挾了一箸鵝肉到賀靈川碗裡：“這是家裡養了兩年的大鵝，足有八斤重！嘗嘗，可香了！”

　　賀靈川入鄉隨俗，也不端公子哥兒的架子，吃一口肉、喝一口村長家自釀的米酒，跟兩人談笑風生，聽到鄉間趣事忍不住拍案而笑，仿佛先前的衝突就不存在。

　　村長家人原在一邊偷聽，見他們狀甚融洽，慢慢也消掉了戒心。

　　畢竟是官家人，有姓名有來歷，難不成在席間暴起傷人？

　　不會吧？

　　酒過三巡，坐在窗台上的藥猿伶光嘰啾兩聲。

　　這暗號在賀靈川聽來只有一個意思：

　　周圍沒人了。

　　岩狼啃完鴨子就過來了，趴在飯廳外頭的院子裡舔毛。

　　這麽大一個妖怪亙在這裡，村人哪敢靠近？最多就是杵在院外，遠遠觀察。

　　就在梁村長天真地以為，闊少受他好吃好喝款待，已經不打算再整么蛾子時，賀靈川又一次拍了拍他的肩膀：“三歲看終身，你孫子五官出眾，長大一定出息。”

　　“承您吉言。”梁村長還來不及笑開，就聽他下一句緊接：

　　“和你長得真像。”

　　梁村長笑容一滯：“什麽？”

　　“你孫子呀，和伱像一個模子裡倒出來的，那眉眼，那嘴。”

　　“他是我孫子，當然跟我像了。”

　　“也不全是這樣。”賀靈川嚼著鵝肉，不緊不慢，“你兒子在外間罷？我看孫子像你多過像他。”

　　梁村長舉酒杯的手微微抖了一下，強自鎮定：“賀大少，這話太失禮了，你到底想說什麽？”

　　“要打開天窗說亮話？”賀靈川把椅子挪近，湊過去低聲道，“我想說的是，你只有兩個孫子，卻有三個兒子呢。”

　　梁村長啪一聲就把酒杯放下了：“你這是什麽意思？”

　　“噓——”賀靈川豎起一指在唇前，“小聲點兒，別讓家人聽見了。”

　　“家人”兩字咬音很重。

　　周嗇夫也是懵了，一隻手背在身後，手指頭算不過來。

　　梁村長不是兩個兒子、三個孫子嗎？

　　賀大少的意思難道是說？

　　不會吧不會吧？

　　“梁粟就是你跟三兒媳下的崽。”賀靈川輕佻一笑，“你個老扒灰，是在家就享這麽大豔福，還是上田裡露天野戰？你兒子知道你給他戴上多高一頂綠帽嗎？”

　　梁村長不知道綠帽是什麽意思，也沒空多想，他臉上的肌肉都要扭在一起：“賀大少你血口噴人、壞我名譽！”

　　他下意識想拍桌，但又忍住了。

　　“少扯淡，三兒媳看你的眼神都快掐出水來，嘖嘖，不像看她那個木頭丈夫。”賀靈川又拍他肩膀，“大家都是男人，誰還看不出奸情？”

　　梁村長肩膀一斜，避開他的手，忿而作色：“證據呢，沒證據你就是胡說八道！”

　　他雖然表現憤怒，卻沒有嚷出聲，反而壓低音量。

　　賀靈川一招手，藥猿伶光不知從哪裡端出一隻碗，放在桌上，碗裡裝著清水。

　　他從懷裡掏出兩支銀針，針底都接著一個半透明的軟囊。

　　這是伶光施藥炙的工具，臨時被賀靈川征用了。

　　賀靈川把其中一支軟囊擠破，裡頭的鮮血就滴入碗中，卻不暈開，而是沉在碗底縮成一團。

　　他再擠破另一支軟囊滴血，而後輕晃碗底。

　　三人都看見，碗底的兩滴鮮血相遇，很快融合在一起。

　　梁村長的臉色變了，他看懂了。

　　方才胳膊上有一下輕微的麻疼，他也不當回事，以為蚊子叮咬。原來是這廝下黑手！

　　賀靈川道：“這是你‘三孫子’梁粟的血，抱歉，偷扎了他一針。”

　　梁村長和周嗇夫終於明白，為什麽孩子方才會哇哇大哭。

　　“另一針麽，是你的血。”賀靈川輕聲細氣，“梁粟和你的血完全相融，說明血脈相承，這就是證據，你還有什麽話說？”

　　梁村長又驚又怒，壓低聲音急促道：“誰知道你這水裡放了什麽藥物！”

　　賀靈川斜睨著他：“你認不認？”

　　“認個P ！”梁村長爆了粗，“我清清白白，我三兒媳也清清白白！”

　　賀靈川笑道：“對，你倆一起清清白白。”

　　周嗇夫在一邊聽得目瞪口呆，隻覺不虛此行。

　　“你若不認，我現在就將全村老少都喊過來，再做一次實驗。”賀靈川聳了聳肩，“你不同意也沒關系，我們到時理論。”

　　梁村長一張黑臉原本喝酒喝到通紅，現在又變白了，鼻尖一個勁兒冒汗。

　　這惡少只要召集全村人提起這事兒，甚至不需要做實驗，他作為村長、父親、祖父，就已經完敗！

　　實驗做成，聲譽掃地；實驗沒做成，還會有流言蜚語，這輩子也消不乾淨。

　　兒子會怎麽看他？村人會怎麽看他？

　　這個村長的位置，他還坐得穩麽？

　　賀靈川說完就提起酒壇，給三人又斟了一杯酒。周嗇夫沒動，光顧著欣賞梁村長的呆若木雞。

　　這位村長平時太把自己當回事，對鄉官們不甚客氣，現在報應來了。

　　過一會兒，見梁村長還不吱聲，周嗇夫忍不住道：“村長，不過是幾張地契，蓋了村章就完事了，何必鬧得大家都不愉快？”

　　梁村長眼珠子這才動了動，看向賀靈川：“只要我同意蓋章，你們就不聲張、不傳出去？”

　　“當然。”賀靈川笑道，“雙榆村這種地方，沒任務我壓根兒不會來，往日無仇無怨，也沒必要專跟村長你過不去，是不是？”

　　梁村長轉向周嗇夫，後者不待他開問就拍胸脯保證：“我一定保密，這輩子都不會迸出半個字，村長放心！”

　　梁村長沉默好一會兒，起身去內屋拿了個布包，又走了回來：

　　“地契呢，拿出來。”

　　布包裡是個印章，他呵了口氣，就往地契上蓋印。

　　根據鄉俗，有了這個印子，雙榆村的田骨買家才能找佃戶收租。

　　周嗇夫把幾份地契都檢查一遍，見印章無誤，這才松了口氣，對賀靈川點了點頭，將它們小心收起。

　　至於梁村長怎麽向村老、村民們解釋，賀靈川可不關心。人嘴兩張皮，要是沒點本事，人家能這麽年輕就當上村長？

　　他又問道：“穿雲閣的梁長老，是不是回來過了？”

　　梁村長的臉色僵硬：“昨天回來了。”

　　“他今天就上州府去了。”賀靈川笑道，“是替你們求情罷？”

　　梁村長不語。

　　賀靈川擦了擦嘴：“任務完成，我也不打擾你了。”

　　雙榆村不肯照章辦事，循的是自己的私規。那麽就別怪他辦事也不走正路了。

　　以歪止歪，以負搏負，可得正果。

　　他剛要站起，梁村長忽然道：“你、你是從哪裡聽說此事？”

　　賀靈川盯著他看了許久，直到村長被看得發毛，這位闊少才道：“你還是不知道的好。”

　　“請你說清楚！”梁村長道，“否則，梁長老回來後，我就說你將我灌醉，趁機脅迫我蓋印。”

　　賀靈川笑了，招了招手，藥猿伶光就跳到他肩上坐好。

　　他摸了摸猴頭，對梁村長道：“我這猴兒生具一雙陰陽眼，能瞧見別人看不著的東西。方才我們在村屋議事，屋前簷下有口井，井邊坐著一個七八歲大的男孩。它對我的猴兒哭，說你在河邊親手溺死了他。”

　　梁村長呆住，張了張嘴卻沒吱聲，像魚一樣。

　　這位賀大少先前走近村屋時，好像的確在門口站了一會兒。

　　好半天他才找回自己的聲音，粗礪得嚇人：“你說什麽？”

　　“我說，那孩子對我的猴兒哭……”

　　賀靈川正要再重複一遍，梁村長打斷他：“什麽樣的孩子？”

　　“瘦瘦小小，頭髮稀疏，穿著黃衣服，說是娘親過年前給他買的。”賀靈川悄悄道，“對了，他被你溺死時還蹬掉了一隻鞋。他要你把鞋還給他。”

　　梁村長倒抽一口冷氣，還發出“兒——”的破音，像有人掐住他的脖子。方才吃下去的酒，現在都變成汗出來了。

　　或許還變成了別的。

　　“它現在還在井邊嗎？”村長根本不敢往門口看，隻問藥猿，聲音都在發抖。

　　伶光搖了搖頭。

　　“正午時分，這些東西哪會在外頭晃悠？”賀靈川閑閑道，“八成躲進井裡了，那裡面有水吧？”

　　梁村長木然點頭。

　　賀靈川站了起來，又拍拍他的肩膀，語重心長：“保重！”

　　梁村長一把抓住他的胳膊，像溺水的人抓住稻草：“我、我該怎麽辦？”

　　本文首發起點中文網，每日中午12點更新。

　　(本章完)
